---
title: 上帝存在的证明
tags: 
  - 哲学
  - 生物
  - 物理
---

原视频：[这5种上帝存在的证明，你能反驳掉吗？](https://www.youtube.com/watch?v=_56TFhY9s1)

文字稿：[大问题：上帝存在吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/OLt-0pobMFiy_mo2D02XnQ)

---

## 宇宙论证明 Cosmological Argument

### 观点

[托马斯·阿奎那](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%89%98%E9%A9%AC%E6%96%AF%C2%B7%E9%98%BF%E5%A5%8E%E9%82%A3)
1. 自因不成立
2. 存在一个因果序列
3. 无限回溯不成立

> 去掉原因，也就去掉了效果；所以，如果在这些成因之中没有第一物的话，也就不会有最后一物或中间物之存在。如果成因无限地推延下去的话，就不会有第一个成因；如此也就不会有最后的效果和中间的成因；而这却很明显地不是事实。所以，必须承认有一个第一成因，大家都称之为天主。——《神学大全》

例如：
- 鸡 ← 蛋 ← 鸡 ← 蛋 …… 宇宙大鸡头（不存在的话则不存在后续所有的鸡/蛋）

### 反驳

#### 康德：超出经验的非法运用

1. 经验推导是理性推导，超验推导是信仰的飞跃
2. 循环论证：把有待证明的观点当成了用来论证的工具

#### 罗素：合成性谬误 Fallacy of Composition / Part-Whole Fallacy

- 宇宙中每一个事物都有超出自身的原因 ≠ 宇宙作为一个整体具有超出自身的原因
- eg. 每个人都有母亲 ≠ 人类整体有母亲

## 本体论证明 Ontological Argument

### 观点

[安瑟尔谟](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%8E%E7%89%B9%E4%BC%AF%E9%9B%B7%E7%9A%84%E5%AE%89%E7%91%9F%E8%8E%AB)

经验证据是具有或然性的，而逻辑推导是具有必然性的 —— 宇宙论属于从经验出发，哲学家只要坐在椅子上想就好了

> 上帝的定义：
> 上帝是最伟大、最完满、最无与伦比的终极存在者。

- 大前提：上帝是我们所能构想的最完满的概念
- 小前提：最完满的概念必然存在
- 结论：上帝存在

= =看不懂小前提的论证

### 反驳

#### 高尼罗：归谬法 Reduction to Absurdity

- 我用你的证明思路，来得出一个荒谬的结论，从而也就反驳了你的证明思路。例如：完美的岛屿不存在
- 反驳：经验事物并不能反驳最完美的概念本身

#### 康德：综合命题

> 康德在《纯粹理性批判》中对理性神学 (Rational Theology) 逐一批判，但康德不是无神论者，康德认为“神”不是科学知识的对象，是信仰的对象

分析命题：三角形（主语）有三个角（谓词）

综合命题：上帝（主语）存在（谓词）

→ 不能从上帝中分析出存在

##### 黑格尔对康德的反驳

康德：用经验反驳理论
黑格尔认为：概念与存在是同一的，变化发展的、辩证的统一（安瑟尔谟的不足）

## 目的论证明Teleological Argument /设计论证明Design Argument

### 观点

[威廉·佩利](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E4%BD%A9%E5%88%A9_(%E5%93%B2%E5%AD%A6%E5%AE%B6))

最佳解释论证 interface to the best explanation

这个世界太精巧了，就像在田野上捡到一块手表一定是工人制造的，这个世界也是有人精心设计出来的。

### 反驳

#### 这是最佳解释吗？

大卫·休谟：钟表和世界的相似度太低了

> “啊，这个世界好像一块表啊！”这就是小学生造句水平。

黑格尔：遇到解释不通的事情就推给上帝，这不是最佳解释，是偷懒的解释。

#### 世界真的合目的吗？

> 生物学家霍尔丹是一名马克思主义者，当然也就是一个无神论者，有一次霍尔丹受邀与坎特伯雷大主教的夫人共进晚餐，夫人听闻霍尔丹是个无神论者，她就故意套霍尔丹的话，她问霍尔丹：霍尔丹先生，你从你的生物学的研究中，总结出了咱造物主有什么特性？（Mr. Haldane, what do you conclude about the nature of the creator from your study of biology?）霍尔丹回答说：咱造物主对虫子有超乎寻常的偏爱。（Madame, an inordinate fondness for beetles.）

#### 秩序必须是被安排出来的吗？

达尔文：演化论 Theory of Evolution

达尔文本身是信上帝的，但他的理论，aka 生物学进展，推翻了目的论

> 你看得见的，是被试错筛选下来的世界显得十分和谐，好像有个安排一样，而你没看到的，是那些在试错算法中被淘汰出局的那些牺牲品，自然选择对这些牺牲品而言可不是十分和谐。所以你如果只是从一个马后炮的视角来看待这一份和谐，试图为这一份和谐找一种特殊的解释，这只是幸存者偏差造成的自作多情而已。

## 智能设计论 Intelligent Design / 现代目的论

演化论从生物学的角度推翻了目的论，智能设计论可以说是传统目的论与生物学的结合，不再是“世界好像一块表”的比喻，而是在生化方面发现：世界真的很像一块表。

### 观点

- 不可化约的复杂性 Irreducible Complexity
	- 一个系统如果少了其中任何一个部分都无法运作
	- 那么对于系统整体的运作，每一个部分都是不可化约的
	- 因此这个系统就具有不可化约的复杂性。

智能设计论认为演化论无法解释：
1. 复杂系统各部分是如果各自演化出来的
2. 不同的部分如何协同合作的

### 反驳

演化论者：这就是靠试错试出来的

#### 史蒂芬·古尔德：无须刻意安排就变复杂

> 生命演化之路就好像一个喝醉了酒的醉汉从酒吧回家的路，这条路是一条狭长的小道，路左边是一堵墙，路右边是一条沟。这醉汉喝醉了，走路东倒西歪的，一会往左倒，一会儿往右歪，是高度随机的。…………所以生命演化在往简单方向是有天花板的，而复杂方向则没有天花板，所以显得生命的演化有一种变得更为复杂的趋势。但是说回来，这并不意味着生命的演化本身偏爱变得复杂，或者被谁安排要变得复杂，就好像这喝大了的醉汉，东倒西歪，他自己并没有什么有意识的目的一样。

扩展适应 Exaptation
- 鸟儿能飞，但羽毛最初不是为了飞而进化出来的，可能是为了保暖和性选择
- 冠军不是为了夺冠而出生的，他的父母也不是为了生出冠军而相识的

### 智能设计论的主张

演化论只能解释宇宙从1到100的过程，但是解释不了为什么从0到1。
存在本身是一个奇迹。

### 演化论者的反驳：假的两难推理 False Dilemma

现在的物理学不清楚，就不能等待物理学发展后来解释吗？

#### 史蒂芬·霍金：无边界假说 The No-Boundary Proposal

> 宇宙大爆炸是一个量子事件，宇宙在大爆炸之前，处在一种量子叠加态，然后这个宇宙的波函数突然坍缩了，于是它就无中生有地、无缘无故地开启宇宙大爆炸了。

## 宇宙微调 Fine-Tuned Universe

### 观点

理查德·斯温伯恩、罗素·斯坦纳德、杨振宁

背景：

物理学家致力于构建大一统理论（Grand Unified Theory），或者叫做万有理论（Theory of Everything），希望把广义相对论、量子力学等物理学整合在同一个理论模型之中。目前还没有实现。

目前得到**阶段性的准万有理论**，叫做粒子物理学的标准模型（Standard Model of Particle Physics）。在这个体系中，某些参数至关重要。

> 再比如，上夸克和下夸克的质量也是标准模型里的自由参数。我们知道，世间万物都是由原子构成的，原子是由电子和原子核构成的，而原子核是由质子和中子构成的，而质子和中子都是由夸克组成的，区别就是，质子是由两个上夸克加一个下夸克构成的，而中子是由两个下夸克加一个上夸克构成的。
> 
> 刚刚说了，上夸克和下夸克的质量也是自由参数，下夸克的质量的取值目前被设定的比上夸克大一些，所以这就造成了中子的质量仅仅比质子大0.1%左右，而这0.1%的差别非常重要，否则的话，质子就会衰变成中子，就不会有稳定的原子核，而这就意味着这个宇宙就没有化学变化发生。但是这个宇宙并不要求必须有化学，没有化学的宇宙一样可以自洽地存在，那么问题就在于，为什么上夸克和下夸克的相对质量就被设定成目前这种不多不少正正好的状态？

自然常数的巧合不是由于演化产生的，在演化过程中，这些数值是稳定的，仿佛一开始就被设置为了可以产生生命的数值。

### 反驳

#### 物理常数并不精妙

物理常数取其他的值也可以诞生生命……吗？

一种理论上的主张，并没有其他证据可以证明。

#### 大一统理论

也许可以找到一个更为基础的大一统理论，发现那些常数是可以基于这一理论算出来的， 而不是微调出来的。

但是这个大一统理论可以找到吗？找到后又如何解释为什么这个大一统理论是这个样子的呢？

#### 常数随时间变化

之前认为常数是不随时间变化的，也许常数也是演化的呢？在138亿年的时间中，刚好演化出了适合生命发展的状态。

保罗·狄拉克（Paul Dirac）：重力常数G，是随着宇宙年龄的增长而逐渐变小的。

约翰·韦伯（John Webb）：精细结构常数α在过去10亿年间大约改变了20万分之一。

但如果常数真的随时间变化，带来的未知更多。

#### 多重宇宙

M理论：物理常数有很多种组合，每个组合都有一个宇宙

理论推测，无法证伪。

#### 生物宇宙

李·斯莫林（Lee Smolin）：

宇宙像一个生物体一样，有生有死，能够繁殖。自然常数像基因一样，可以遗传，可能突变。在宇宙一代代更迭的过程中，有利的常数更容易被保留下来。

爱德华·哈里森（Edward R. Harrison）、阿兰·古斯（Alan Guth）：

通过自然选择的演化，概率太小了，完全可以通过有目的的安排实现。例如靠基因突变诞生天才远没有基因编辑创造天才快得多。

即：上一个宇宙中的智能生命，“基因编辑”创造了我们的宇宙，演化出人类，在未来，人类也承担着创造新宇宙的使命。

但是，上一个宇宙又是谁创造的？无限回溯成不成立？

## 总结

|目的论|主要观点|主要反驳|科技进展|
|---|---|---|---|
|宇宙论|宇宙有一个第一成因|超验/合成性谬误|---|
|本体论|最为完满的概念（上帝）必然真实存在|综合命题|---|
|目的论 / 设计论|这个世界太巧了，好像一块表|演化论：都是试错试出来的|生物|
|现代目的论 / 智能设计论|生化证据表明，这个世界真的好像一块表|演化论：1-100都是试错试出来的，0-1就是无中生有|物理|
|宇宙微调论|物理常数也表明，这个世界一开始就被设计成了一块表|---|---|

太精彩了，看哲学家学了生物物理后互相辩论，最后发展到“生物宇宙”好像已经结合了最先进的物理学知识，又可以被一千年前的观点质疑……宇宙是一个轮回……